Conservation laws. These are fundamental laws
Les lois de conservation. Ce sont des lois fondamentales
that we'll be using very often in the rest of the course.
que nous allons utiliser très souvent dans le reste du cours.
But first of all, before we get to these laws,
Mais tout d'abord, avant d'arriver à ces lois,
we need to define the potential energy
nous devons définir l'énergie potentielle
of a spacecraft of a mass m in the gravitational field
d'un vaisseau spatial d'une masse m dans le champ gravitationnel
of a much larger mass M.
d'une masse beaucoup plus grande M.
And this M could be the mass of the Earth,
Et ce M pourrait être la masse de la Terre,
if we have a spacecraft on orbit around the Earth,
si nous avons un vaisseau spatial en orbite autour de la Terre,
or it could be the mass of the Sun,
ou ça pourrait être la masse du Soleil,
if we have an interplanetary trajectory.
si nous avons une trajectoire interplanétaire.
Now you see the drawing, M and m.
Maintenant, vous voyez le dessin, M et m.
The m with a velocity v.
Le m avec une vitesse v.
And again, we have a M much larger than m,
Et encore une fois, nous avons un M beaucoup plus grand que m,
so the center of mass of the two bodies
de sorte que le centre de masse des deux corps
is basically at the center of the large mass, M.
est fondamentalement au centre de la grande masse, M.
Now, the potential energy is equal to -GM
Maintenant, l'énergie potentielle est égale à -GM
(G is the gravitational constant, M)
(G est la constante gravitationnelle, M)
times the mass of the small body divided by r,
fois la masse du petit corps divisé par r,
the distance between the large body and the spacecraft.
la distance entre le grand corps et le vaisseau spatial.
Again, most of the time when it's for force, or for energy
Encore une fois, la plupart du temps quand il s'agit de force, ou d'énergie
we'll be using a unit mass,
nous utiliserons une unité de masse,
so the potential energy per unit mass is equal to - &micro; /r,
donc l'énergie potentielle par unité de masse est égale à -  &micro; /r,
&micro; being G times M, the mass of the large body.
&micro; étant G fois M, la masse du grand corps.
Let's see for now the kinetic energy for a spacecraft of mass m,
Voyons pour l'instant l'énergie cinétique pour un vaisseau spatial de masse m,
and the gravitational field of a much larger mass M.
et le champ gravitationnel d'une masse beaucoup plus grande M.
You see the drawing here; you have the velocity of the small body,
Vous voyez le dessin ici; vous avez la vitesse du petit corps,
the kinetic energy is equal to &frac12; mv&sup2; .
l'énergie cinétique est égale à & frac12; mv&sup2; .
You don't have the mass of the large body involved, obviously, in this.
Vous n'avez pas de la masse du grand corps impliquée, de toute évidence, dedans.
And again, we most of the time express it per unit mass.
Et encore une fois, nous l'exprimons la plupart du temps par unité de masse.
So kinetic energy per unit mass is equal to &frac12; v&sup2;.
Donc l'énergie cinétique par unité de masse est égale à &frac12; v&sup2;.
The three conservation laws that we have,
La première loi de conservation que nous avons,
and again, these are absolutely fundamental,
et encore une fois, celles-ci sont absolument fondamentales,
is the conservation of momentum.
est la conservation du moment.
If you have an isolated system with the absence of any forces
Si vous avez un système isolé avec l'absence de forces
you have a conservation of the momentum,
vous avez une conservation du moment,
p vector, equal to m v vector.
p vecteur, égal à vecteur m v.
The second equivalent law for rotation is the conservation
La deuxième loi équivalente pour la rotation est la conservation
of the angular momentum, r x p vector  in an isolated system.
du moment angulaire, vecteur r x p dans un système isolé.
This time not in the absence of force, but in the absence of torques.
Cette fois non pas en l'absence de force, mais en l'absence de couples.
Now, the third law, the conservation of mechanical energy,
Maintenant, la troisième loi de conservation de l'énergie mécanique,
is absolutely fundamental.
est absolument fondamentale.
Potential plus kinetic energy in an isolated system,
L'énergie potentielle plus cinétique dans un système isolé,
again in the absence of external forces and torques,
à nouveau en l'absence de forces extérieures et de couples,
and in a conservative force field.
et dans un champ de force conservatrice.
And a conservative force field is applicable
Et un champ de force conservatrice est applicable
for gravitational force field or electrical field.
pour le champ de force gravitationnelle ou le champ électrique.
It's a field within which if you go from one place to the other,
C'est un champ dans lequel, si vous allez d'un endroit à l'autre,
whatever the path you use
quel que soit le chemin que vous utilisez
to go from one place to the other within this field,
pour aller d'un endroit à l'autre dans ce champ,
you'll be using the same energy, independent of the path
vous allez utiliser la même énergie, indépendamment du chemin
between one point A and one point B within this field.
entre un point A et un point B à l'intérieur de ce champ.
So, within a conservative force field, gravitational or electrical,
Ainsi, dans un champ de force conservatrice, gravitationnelle ou électrique,
you have the conservation of mechanical energy,
vous avez la conservation de l'énergie mécanique,
and this mechanical energy is defined as the sum
et cette énergie mécanique est définie comme la somme
of the potential energy and the kinetic energy.
de l'énergie potentielle et de l'énergie cinétique.
You see these here.
Vous voyez ceci ici.
If you have a spacecraft with a mass m,
Si vous avez un vaisseau spatial avec une masse m,
with a velocity v_1 as you have here,
avec une vitesse v_1 comme vous l'avez ici,
and it's moving over there with a velocity v_2,
et qu'il se déplace là-bas avec une vitesse v_2,
the same mass, no change of mass, and no friction in between,
la même masse, pas de changement de la masse, et pas de frottement entre les deux,
you have a conservative force field.
vous avez un champ de force conservatrice.
If it was a non-conservative force field you could go
Si c'était un champ de force non-conservatrice, vous pourriez aller
from one place to the other with a different amount of energy change
d'un endroit à l'autre avec une quantité différente de changement d'énergie
because of a dissipating medium like an atmosphere,
à cause d'un milieu de dissipation comme une atmosphère,
or some dissipating force of some sort.
ou une force de dissipation de quelque sorte que ce soit.
But if you have a conservative force field
Mais si vous avez un champ de force conservatrice
you really have the sum of the potential and kinetic energy
vous avez vraiment la somme de l'énergie potentielle et cinétique
being the same when you go
étant la même quand vous allez
from one place to the other within this field.
d'un endroit à l'autre dans ce champ.
Conservation of mechanical energy in a conservative force field.
La conservation de l'énergie mécanique dans un champ de force conservatrice.
Very important conservation law.
Loi de conservation très importante.
Now, you have here translation of important terms of mechanics.
Maintenant, vous avez ici la traduction de termes importants de la mécanique.
We have different terms in English, on the left-hand side,
Nous avons différents termes en anglais, sur le côté gauche,
force, mass, speed or velocity, momentum,
force, masse, vitesse ou vélocité, moment,
angular momentum, torque, and moment of inertia,
moment angulaire, couple et moment d'inertie,
and we have here the translation in French, in German, in Spanish,
et nous avons ici la traduction en français, en allemand, en espagnol,
en Français, auf Deutsch, y también en español,
en Français, auf Deutsch, y también en español ,
and we encourage you to provide us with translations
et nous vous encourageons à nous fournir des traductions
of these fundamental terms in the various languages
de ces termes fondamentaux dans les différentes langues
which are your languages.
qui sont vos langues.
Thank you.
Merci à vous.